merci de votre invitation dont dont je
suis honoré alors bien sûr comme nous le
savons la question du temps est
habissal je vais ici très
superficiellement l'aborder à travers
quelques petites réflexions
essentiellement scientifique et
marginalement philosophique c'est
évidemment de la question des temps dont
il faudrait parler et derrière
l'homophonie vraisemblablement fortuite
de la question de l'étant
précisément alors je vais commencer si
vous voulez bien avec l'aspect le plus
simple ce que j'appellerai le temps
coordonné il faut effectivement quatre
coordonnées quatre nombres pour définir
un événement trois coordonnées d'espace
X Y Z et une coordonnée de temps comme
nous l'apprenons en première année de
physique ça pourrait-on dire la vision
spatiale du temps à la
Berkson la théorie qui permet de penser
aisément cette espèce de bloc
d'espace-temp c'est la relativité
restreinte sa véritable originalité son
fondement profond c'est en quelque sorte
d'être la première théorie de jauge de
l'histoire ça c'est très intéressant
parce que le concept de jauge en terme
clair simple et aisé à appréhender c'est
c'est celui de symétrie autrement dit de
transformation qui ne change rien je
prends un cylindre je le tourne c'est
une symétrie une théorie de jauge c'est
précisément un modèle qui se fonde en
son socle sur l'idée de symétrie ce sont
les concepts que l'on trouve à la base
aujourd'hui de la physique des
particules élémentaires par exemple
l'interaction nucléaire faible est
décrite par une invariance par rotation
dans un espace abstrait dont les
vecteurs de base seraient l'électron et
le neutrino mais fort heureusement pour
notre intuition le cas de la relativité
restreinte est beaucoup plus simple
beaucoup plus simple parce que la
symétrie dont il est question est très
aisée à comprendre c'est d'abord
l'invariance des lois par déplacement
spatial autrement dit les lois sont les
mêmes partout quand Isaac Newton énonce
les Principia il ne dit pas F = ma à
Cambridge mais c'est évidemment aussi
vrai à Genève et à Grenoble la seconde
symétrie fondamentale c'est l'invariance
des lois par déplacement temporel
autrement dit les lois ne dépendent
jamais du temps bien sûr les solutions
dépendent du temps si je lâche une
pierre sa position va évoluer avec le
temps X = 1/2 de GT car souvenez-vous il
n'en demeure pas moins que la loi
elle-même est bien évidemment toujours
la même quand Newton énonce les
Principia il ne dit pas non plus F =
Emma en long de grâce
1687 c'était vrai hier et ça restera
vrai demain pourquoi parce que ce sont
des lois c'est la définition même d'une
loi d'être invariante suivant le lieu et
suivant le
moment ce pourrait être faux d'ailleurs
on entrerait alors dans une sorte
d'anarcoolégalisme qui serait tout à
fait intéressant peut-être même
fascinant mais qui ne semble pas être à
l'œuvre dans ce monde ce que j'énonce et
finalement la condition de possibilité
d'une intelligibilité
physico-mathématique du réel et le petit
miracle c'est que cette simple hypothèse
qui est extrêmement naturelle qu'on
pourrait presque ne pas ne pas faire et
bien suffit à fonder la relativité
restreinte et à permettre l'émergence
d'un certain nombre de résultats qui
sont aujourd'hui très bien compris et
très bien testés mais néanmoins
contreintuitif par exemple ces
phénomènes bien connus de dilatation du
temps vous savez que si ma montre était
parfaitement synchronisée par rapport à
la vôtre quand je suis entré dans
l'amphithéâtre du simple fait que je
déplace ma main il y a une
désynchronisation qui a lieu le temps ne
s'écoule plus exactement de la même
façon pour vous et pour moi si je me
mets en mouvement vous savez que chacun
ou chacune d'entre vous pourrait devenir
plus vieux ou plus vieille que ses
propres parents si tantait que ces
derniers soi encore en vie bien sûr à
condition que les parents en question
fassent un petit voyage spatial à des
vitesses suffisamment élevé il
s'écoulerait par exemple 50 ans sur
terre 50 secondes pour vos parents et à
la retrouvaille vous êtes effectivement
plus âgé que ces derniers tout cela
choque en quelque sorte notre vision
intuitive du temps mais ce sont les
fondements de la physique du 20e siècle
qui sont aujourd'hui parfaitement sous
contrôle cette même symétrie
fondamentale permet également d'établir
l'existence d'une vitesse limite que
l'on assimile à la vitesse de la lumière
mais qui plus fondamentalement serait en
quelque sorte une constante de structure
de l'espace-temps ce que je veux dire
c'est que même en l'absence de lumière
il existerait une vitesse indépassable
par simple conséquence de l'existence de
loi et enfin la fameuse formule la plus
connue de toute la physique mais que
sauf les physiciens et physiciennes
personne ne comprend vraiment e =
MC2 é= MC2 c'est aussi une conséquence
de la relativité c'est aussi une
conséquence de l'existence de loi mais
ce qui est extraordinaire c'est que
cette formule en établissant un pont
entre l'énergie e et la masse m ce
qu'elle montre c'est qu'il existe une
sorte de capacité ontologique
c'est-à-dire relative à l'être en
lui-même de transformer une propriété
l'énergie par exemple la vitesse le
déplacement en existence réelle
matérielle et palpable les particules
élémentaires ne sont plus comme le
croyait par exemple la voisine en nombre
figé elles sont susceptibles d'être
produites ou
perdu alors cette théorie est tout à
fait étonnante quand on la découvre pour
la première fois mais une fois de plus
elle est aujourd'hui parfaitement bien
testée et plus personne n'en doute
au-delà bien sûr de la posture de
scepticisme inhérente au gestes
scientifiques et elle ne constitue en
quelque sorte qu'une série de prolégomè
sur la question du temps il faut aller
plus loin et penser la
gravitation qui est le cœur de
l'espace-temp ou peut-être même en
réalité qui est l'espace-temp
lui-même alors pour cela il faut migrer
vers la grande relativité la relativité
générale l'autre théorie d'Einstein
elle parle d'une constatation
extrêmement simple et extrêmement
étrange les corps tombent de la même
manière quel que soit leur masse
j'improvise une expérience de physique
si je ce stylo qui pèse quelques grammes
et cette bouteille qui pèse un demi kil
et bien vous voyez que la chute est la
même ils ont touché la table en même
temps bien que ce corps soit 100 ou 1000
fois plus lourd que celui-ci la chute ne
dépend pas de la masse et la bonne
manière de comprendre ceci nous montre
Einstein c'est qu'en réalité les
trajectoires ne doivent plus être penser
comme le proposait Newton en terme de
force agissant sur les corps mais mais
en terme de déformation de l'espace qui
alors et de façon parfaitement naturelle
agit de la même manière sur tous les
corps de façon métaphorique si vous
voulez on comprend bien que tous les
bateaux qu'il soient luxueux ou très
modeste suivent les mêmes trajectoires
lorsqu'ils tentent de traverser l'océan
parce qu'ils héritent de la courbure de
la terre de la même manière les corps
que je lance suivent les mêmes
trajectoires quel que soit leur masse
parce qu'ils sont prisonniers de la
structure propre de l'espace qui
comprend Einstein est courbé par la
présence de la masse c'est cela la
véritable découverte fondamentale de la
relativité générale mais bien plus qu'un
espace courbe ce qui est génial et
absolument révolutionnaire c'est la
découverte d'un espace dynamique
autrement dit susceptible d'évoluer plus
rien n'est figé ou fixé c'est ce qu'on
nomme en physique l'invariance de fond
le monde devient absolument relationnel
en un sens on pourrait considérer que le
Big Bang est le mouvement propre de
l'espace que les galaxies s'éloignent
sans bouger j'insiste et ce n'est pas
paradoxal et ce n'est pas
aporétique que les galaxies s'éloignent
sans bouger parce qu'elles sont
prisonnières de l'espace qui lui-même
comprend Einstein se
dilate ce qui permett aussi de
comprendre que le Big Bang a eu lieu
partout en même temps et que la question
de ce qui le précède n'a aucun sens
parce qu'il n'est pas une explosion dans
l'espace il est une explosion de
l'espace et du
temps
mais au-delà de ces considérations
cosmologiques la question du temps se
pose en relativité générale plus
profondément et aigumement encore qu'en
relativité
restreinte d'abord parce que des
phénomènes étranges apparaissent ici
aussi peut-être plus étrange encore par
exemple même sans mouvement même sans me
déplacer en ce moment dans cette pièce
le temps s'écoule un peu plus lentement
pour mes pieds que pour mon visage
simplement parce que le champ
gravitationnel est plus intense au
niveau du sol qu'au niveau du plafond de
cet amphithéâtre par exemple parce que
la relativité prédit l'existence de
trous noirs des objets paroxystiques des
astres occlus comme on peut les nommer
autrement dit des petites zonees de
l'espace dans lesqueles il est possible
d'entrer mais desquelles il est
impossible de
s'extraire et bien si vous stationniez
quelques instants proche de la surface
ce qu'on nomme l'horizon du trou noir
sans entrer dans
celui-ci vous pourriez au retour dans
l'univers extérieur ce qui est par
conséquent autorisé puisque vous n'êtes
pas entré dans le trou noir dans cette
expérience de pensée voir un univers qui
aurait vieilli de millions ou de
milliards d'années pendant que quelques
secondes seulement ce serait passé pour
vous à l'intérieur du trou noir c'est
plus extraordinaire encore le temps se
change en espace et l'esace se change en
temps et si tantais que le trou noir ne
tourne pas la singularité centrale
marque en réalité littéralement ce n'est
pas une métaphore l'achèvement du temps
voilà qui peut légitimement nous étonner
ou nous surprendre mais qui relève
néanmoins d'une science cohérente bien
comprise et relativement consensuelle
quant à ses
conséquences ce qui est plus fondamental
encore à mon sens ce qui est essentiel
en fait en relativité générale c'est que
le temps il devient indiscernable de
l'espace en un sens
il faut penser en terme purement relatif
et strictosinsus ce passer du concept de
temps c'est un peu cela la grande leçon
de la relativité générale nous sommes en
quelque sorte des habitants du champ
gravitationnel en lieu et place de
l'espace-temps je me permets de vous
faire remarquer que ce passer du temps
ce n'est pas si étonnant que cela déjà
en physique classique sans relativité
avec ce que nous avons appris au lycée
remarquons qu'on naccède jamais au temps
en lui-même en fait on ne mesure que des
corrélations entre les systèmes
physiques si je vous dis par exemple que
cette conférence se termine dans 45
minutes ce que je veux en réalité
signifier c'est que le spirale de ma
montre va faire à peu près 10000
oscillations
pendant le déroul de mon exposé et c'est
ça que je mesure c'est cela que je
surveille quand je regarde ma montre ce
n'est pas le temps en lui-même de façon
intrinsèque pure ou dans une sorte
d'absoluté fantasmée non c'est la
position des aiguilles de ma montre et
le mouvement d'un oscillateur mécanique
je ne suis que dans un système de
relation et je n'accède jamais à cette
étrange invention de Newton qu'on
pourrait nommer le temps ontologique
c'est-à-dire doté d'une existence
propre
techniquement la relativité générale est
ce qu'on nomme une théorie contrainte
son hamiltonien est nul je vous fais
grâce des détails mais retenez que ce
n'en est précisément pas
un les choses deviennent pire encore et
donc plus excitant en quelque sorte avec
la gravitation
quantique en
effet le temps est presque une forme
d'espace ce que je viens d'expliquer en
relativité générale mais ce n'est pas du
tout le cas en mécanique quantique vous
savez la mécanique quantique c'est cette
science de la matière pour le dire de
façon extrêmement schématique la
relativité est la théorie du contenant
c'est-à-dire de l'espace-temp la
mécanique quantique est la théorie du
contenu la matière la lumière les gens
les objets les animaux les planètes
cette mécanique quantique elle nous
montre qu'à petite échelle tout devient
discret discontinu comme si le travail
d'ourdissage du réel se révélait elle
nous montre
que le le le reposant déterminisme
mécaniciste de la physique classique
doit être déconstruit au profit d'une
vision stochastique il y a de
l'aléatoire indépassable et la mécanique
quantique nous montre que les algèbres
sont non commutatives c'est-à-dire que
l'ordre des mesures influe sur le
résultat comme la relativité c'est une
théorie très bien vérifié très bien
comprise très consensuelle très utilisée
qui ne fait plus réellement question
au-delà une fois de plus du doute
inhérent à tout geste scientifique mais
quand on unifie cette relativité
générale théorie de la gravitation
théorie d'Einstein avec la physique
quantique de Bor schinger Eisenberg
d'irac poli que se passe-t-il et bien un
problème
gigantesque parce que précisément le
temps est singulier en quantique alors
qu'il est comparable à l'espace en
relativité dans dans l'approche sur
laquelle je travaille celle des boucles
et je ne vais pas ce soir du tout la
promouvoir ni l'évoquer davantage il y a
des effets très extraordinaires qui
apparaissent concernant le temps le Big
Bang par exemple est remplacé par un big
boun c'est-à-dire un grand
rebond et au voisinage de celui-ci dans
cette phase qu'on pourrait dire
paroxistique le temps semble disparaître
le monde devient purement spatial
plus que laurencien diraient les
mathématiciens c'est un scénario
d'ailleurs qui a été postulé par Stephen
Hawking il y a de nombreuses décennies
mais qui se réalise ici de façon
dynamique et naturelle il est
extrêmement difficile de mener à bien
des prédictions dans ce cadre et par
conséquent de mettre à l'épreuve ces
théories à l'heure actuelle soyons
honnête la gravitation quantique reste
spéculative et nous ne disposons pas
d'un modèle suffisamment testé ou étayé
pour le diffuser le communiquer et
l'enseigner mais l'essentiel je crois
pour la question de temps qui nous
intéresse ce soir n'est toujours pas là
en fait la question subtile du temps ce
n'est pas me semble-t-il celle du temps
coordonné tout ce que je viens
d'expliquer depuis un quart d'heure
c'est bien plutôt celle de
l'irréversibilité c'est-à-dire de la
distinction du passé et du
futur imaginez que nous lancions des
balles de tennis très fort dans une
grande pièce comme celle-ci et qu'on
fasse une photographie alors une photo
un peu floue pourquoi un peu flou parce
que si la photo est un peu flou on va
voir à la fois la position des balles et
leur vitesse n'est-ce pas plus l'image
sera flou plus la vitesse des balles
sera grande donc sur la photo j'auraai
l'information position des balles et
vitesse des balles et imaginez que vous
connaissiez les lois de la physique et
je vous demande quelle sera la position
des balles dans 2 secondes vous pouvez
la calculer avec une certaine précision
et je vous pose maintenant la question
quelle était la position des balles il y
a quelques secondes dans le passé vous
pouvez aussi la calculer avec exactement
la même précision vous connaissez
exactement aussi bien ou aussi mal le
passé que le futur le futur que le passé
pourtant vous savez ce que vous avez
mangé il y a une semaine si vous avez
une bonne mémoire vous ne savez pas ce
que vous allez manger dans une semaine
pourquoi c'est ça la question
fondamentale pour le dire comme Carlo
Rovelli le physicien génial pourquoi
nous sououons-nous d'hier et pas de
demain et ne me répondez pas parce que
hier a déjà eu lieu et pas demain ça
c'est précisément ce qu'on veut
comprendre ça c'est pas une explication
c'est une constatation mais les lois
fondamentales de la physique nous
donnent exactement la même information
sur le passé que sur le futur pourquoi
donc n'avons-nous pas en réalité dans ce
monde là la même information sur le
passé et sur le futur
voilà le grand paradoxe et voilà la
question subtile et elle est essentielle
parce que ce qui nous définit comme
espèce notre ADN comme civilisation
notre culture comme individus nos
expériences propres c'est précisément
cette distinction entre le passé et le
futur qui permet l'existence d'une
mémoire les lois de la physique
fondamentale sont toutes invariantes par
renversement du temps comment est-il
donc
qu'un monde orienté émerge de lois qui
ne le sont
pas il existe néanmoins une unique
exception c'est la thermodynamique c'est
la science de la chaleur qui se trouve
être aussi la science de la
mémoire le cœur de la thermodynamique
c'est le second principe il stipule que
l'entrropie ne peut
qu'augmenter l'entropie c'est le mot
savant que les physiciens et physici
utilise pour parler du
désordre plus
précisément c'est le nombre d'États
microscopique petit si vous voulez quand
on regarde bien qui correspondent au
même état
macroscopique celui que j'observe sans
mon
microscope l'état macroscopique c'est ce
qui nous importe pour moi par exemple en
ce moment ce soir l'état macroscopique
c'est le nombre de personnes dans cet
amphithéâtre
l'état microscopique ça serait au
contraire la position exacte de chacun
et chacune d'entre vous ça serait
l'ordre dans lequel vous êtes assis mais
si on fait le petit calcul on suppposons
qu'il y a environ 500 personnes ici il y
a factoriel 500 ce qui fait à peu près
10^iss
124 manières différentes de vous asseoir
dans cet amphithéâtre autant d'État
microscopiqu pour le même état
macroscopique si vous sortez tout à
l'heure quand il fera noir vous allez
regarder les étoiles ce qu'il en reste
dans ce monde à l'agonie défiguré par
les fous du ciel et que vous revenez
vous asseoir ici il y a toutes les
chance que vous ne vous assayez pas dans
l'ordre je vais appeler ordre par
exemple du plus jeune au plus vieux
parce qu'il n'y a qu'une chance sur 10
pu 124 que vous vous disposiez dans
l'ordre chronologique de votre date de
naissance il y a donc ext ordinairement
plus de manières différentes d'être en
désordre que d'être en ordre si donc je
vous avais imposé de vous asseoir dans
l'ordre et que vous allez prendre un
verre et que vous revenez vous allez
spontanément évoluer vers le désordre
c'est ça tout simplement l'augmentation
de
l'entropie pour le dire autrement
pourquoi le lait diffuse-t-il dans le
café c'est le même phénomène hein il n'y
a aucune force qui oblige la goutte de
lait à se répartir dans le café il n'y a
aucun principe d'énergie qui impose la
dissolution du lait dans le café le lait
pourrait parfaitement se reformer dans
le café sans violer aucune loi de
conservation d'énergie ni aucune
inscription des forces fondamentales de
l'univers pourquoi ça n'arrive pas tout
simplement parce que c'est très
improbable il y a énormément plus de
manières différentes pour les molécules
de lait d'être diffuses dans le café et
donc pour vous de voir l'état roscopique
café au lait que de manière de se
reformer sous forme de goutte et donc
pour vous de voir l'état macroscopique
goutte subsistant miraculeusement à
l'intérieur du café pourquoi du gaz
coloré qui aurait été enfermé dans une
bouteille que l'on
ouvre va-t-il diffuser dans la pièce
parce que cela correspond à un beaucoup
plus grand nombre d'État microscopique
et c'est pour ça qu'il ne rentrera pas
dans la bouteille bien qu'aucun État
microscop ne soit plus probable qu'un
autre c'est uniquement une question de
nombre il y a plus de microétat pour le
gaz diffus que pour le gaz emprisonné
voilà le fondement du second principe de
la thermodynamique et c'est grâce à cela
que nous pouvons respirer en ce moment
et que toutes les molécules d'air de cet
enhine ne viennent pas se figer dans un
coin ce qui serait énergétiquement
parfaitement possible et autorisé mais
c'est qui n'a pas lieu simplement parce
que c'est
improbable Dieu nous préserve de cette
éventualité pendant la
conférence l'entropie doit donc
augmenter nous dit la thermodynamique
nous allons vers le désordre
c'est-à-dire vers l'état microscopique
le plus probable ou plus exactement
l'état macroscopique associé à l'état
microscopique le plus
nombreux l'orientation du du temps
semble enfin rétabli grâce à ce second
principe
attention néanmoins alors là vous pensez
que vous commencez à comprendre et je
vais mettre le bordel dans votre esprit
immédiatement il y a une petite chose
qu'on ne vous a pas dit à l'école et
même ceux ici qui sont étudiants en
physique on ne leura vraisemblablement
pas dit et vous allez trouver bizarre ce
que je vais vous dire pourtant c'est
vrai c'est que hélas l'entropie est
croissante dans les deux sens du temps
c'est en fait ce que dit le théorème
état de bolzman alors pourquoi ça c'est
très simple en fait imaginez que je vous
donne une photographie voyez un nuage de
gaz là qui dans cette pièce est
exactement entre mes deux mains et je
vous demande quel sera sa taille dans
quelques secondes bien sûr vous
répondrez ça sera ça il aura grandi dans
quelques secondes parce qu'il diffuse
c'est votre intuition c'est ce qui
apprend la thermodynamique tout va bien
et maintenant je vous demande quel était
son état il y a quelques secondes vous
allez répondre bah il était comme ça
puis que il a diffusé entre-temps ah bah
ça c'est l'intuition mais c'est pas la
TER thermodynamique la thermodynamique
vous dit exactement le contraire elle
vous dit non non non non il y a quelques
secondes le gaz était grand aussi ce qui
est faux parce que vous n'avez jamais vu
un nuage de gaz spontanément rétrécir et
pourquoi les thermodynamiques répond-ell
que il y a quelques secondes le nuage
était grand mais tout simplement parce
que c'est exponentiellement plus
probable de fluctuer de cet étatlà vers
cet état-là que de fluctuer d'un état
encore plus petit donc encore plus
extraordinairement improbable vers cet
état-là la thermodynamique est clair
vous devriez venir d'un gros nuage qui
est devenu petit et non pas d'un
minuscule nuage incroyablement
défavorisé qui est devenu petit
autrement dit et en clair pour
comprendre l'orientation du temps il ne
suffit pas de dire que l'entropie croit
encore faut-il des conditions initiales
très particulières bien sûr si vous
rajoutez comme hypothèse du problème que
initialement quelqu'un avait mis le gaz
dans la bouteille ah benah là tout va
bien parce que vous imposez une entropie
initiale minuscule vous imposez un tout
petit désordre principiel au début et là
bien sûr la thermodynamique vous donne
la bonne réponse et vous dit le gaz
diffuse mais pour ça il faut en plus se
donner ce qu'on appelle en physique des
conditions aux limites c'est extrêmement
important parce que je me permets de
vous faire remarquer
que en réalité puisque vraisomblablement
l'orientation du temps est ancrée dans
cette augmentation d'entropie adjointe à
des conditions initiales particul i tout
ce qui permet notre existence est en
fait caché ici ce qui fait que nous
sommes là c'est que nous nous trouvons
en réalité dans une phase d'augmentation
d'entropie de l'univers si l'Univers
était à l'équilibre c'est-à-dire s'il
avait atteint son état d'entropie
maximum il n'y aurait plus de temps non
pas bien sûr le temps coordonné qui ne
va pas disparaître par l'opération du
Saint-Esprit mais le temps
thermodynamique celui qui compte le
temps irréversible le temps qui fait
qu'H n'est pas demain celui-là
vraisemblablement disparaîtrait ne
pourrait pas exister dans un univers à
l'équilibre et donc nous non plus bien
sûr puisque nous sommes une conséquence
directe de cette
irréversibilité je veux donc insister
rien de signifiant n'aurait lieu dans ce
monde ni les étoiles ni les planètes ni
les galaxies ni la complexité ni la
chimie ni les nuages de gaz et cetera si
nous n'étions pas dans une phase
d'augmentation de l'entropie de
l'univers si le système étaité éilibre
il serait inintéressant pauvre et
morne nous sommes là parce que le soleil
est un point chaud dans un environnement
froid on nous dit à longueur de journée
que ce qui nous importe c'est de
recevoir de l'énergie du soleil ce qui
est vrai bien sûr mais ce n'est que le
détail dans l'affaire le vrai rôle
fondamental du soleil ce n'est pas nous
apporter de l'énergie c'est de nous
apporter une négentropie c'est-à-dire
une entropie très faible que la terre
processe pour renvoyé en entropie plus
grande et toute la biosphère dépend de
cette orientation radicale du temps
local qui est imposée ou plus exactement
qui est permise par l'entropie faible
qui nous vient du soleil et qui est
retournée vers l'extérieur sous forme de
rayonnement infrarouge de plus grandes
entropie pendant la nuit en
particulier autrement
dit nous sommes là parce qu'il existe
des objets dans l'univers contemporain
qui sont très loin de leur état
d'entropie maximum et notablement des
nuages
d'hydrogène qui se trouve dans un état
métastable c'està-dire que ils ne sont
pas vraiment stables sinon ils seraient
dans l'état d'entropie maximum n'est-ce
pas l'état stable c'est l'état
d'équilibre c'est l'état où l'entropie
s'est maximisée donc ils n'y sont pas
tout à fait mais ils ont trouvé un
chemin qui leur permet de rester assez
longtemps dans cet étatl ce qu'on
appelle donc métaastable presque stable
jusqu'à ce qu'il se passe quoi jusqu'à
ce que la gravitation entre en jeu que
le nuage seffondre et qu'il forme une
étoile en formant une étoile il augmente
considérablement son entropie et vous
voyez que c'est ce processus
d'augmentation locale d'entropie qui
permet littéralement notre existence
parce
que finement il autorise l'orientation
du temps et la distinction du passé et
du
futur bien
euh ce que je pense vous commencez à
comprendre c'est qu'il semble que nous
ayons eu beaucoup de chance si au cours
de l'expansion de l'Univers tout
l'hydrogène avait
brûlé autrement dit si nous n'avions pas
un réservoir d'entropie qui puisse
encore augmenter et donc auienté le
temps vraisemblablement nous ne serions
pas là nous n'aurions pas d'histoire pas
de mémoire et pas de passé autrement dit
aucune complexité ne serait
envisageable alors prenons un peu de
hauteur je suggère que nous nous posions
à partir de cela deux questions d'abord
l'entropie de l'univers jeune était-elle
vraiment faible comme je le prétends et
si oui
pourquoi naturellement la réponse à la
première question à savoir dans
l'univers proche du Big Bang l'entropie
était-elle petite la réponse cette
question semble évidemment positive
puisque je viens de le dire l'entropie
ne peut que croître il faut donc qu'elle
a été petite au départ mais en disant
les chose ainsi je prends le problème à
l'envers et la question qu'il faut se
poser c'est
qu'observe-t-on et là la réponse est un
peu embêtante parce que vous savez
peut-être que nous sommes baignés par un
rayonnement dit cososmologique qui est
une sorte de relique de l'Univers
primordial ETM quelqu 400000 ans après
le Big Bang autrement dit il y a très
longtemps et ce rayonnement présente une
entropie maximum
maximum c'est pas exactement petit donc
comment se peut-il que l'entropie
initiale a été faible puisque je vous le
rappelle elle augmente en ce moment et
c'est grâce à ça que nous sommes là mais
que pourtant nous observions
expérimentalement une entropie maximale
qu'il y a contradiction là il y a
manifestement une incomplétude dans le
raisonnement alors la réponse
usuelle consiste à dire que nous
négligeons disant que l'entropie de ce
gaz était maximum l'entropie des trou
noir c'est vrai mais c'est insuffisant
alors je vous explique pourquoi c'est
vrai l'entropie des trous noirs est
maximale on ne peut pas avoir plus
d'entropie qu'un trou noir dans une zone
de l'espace donné c'est très facile à
comprendre imaginez que vous ayez une
boule de matière quelle qu'elle soit
c'est une expérience de pensée et vous
faites s'écraser sur cette boule de
matière une coquille de lumière qui
transforme cette boule de matière en un
trou noir de même taille au moins en
tant qu'expérience de pensée c'est
toujours possible comme ce processus est
irréversible la thermodynamique nous dit
que l'entropie aura augmenté et donc
vous voyez que puisque l'entropie a
augmenté l'entropie du trou noir est
forcément plus grande que l'entropie de
n'importe quelle forme de matière
puisque je ne l'ai pas spécifié
autrement dit rien ne peut avoir plus
d'entropie qu'un trou noir bon cette
remarque paraît donc nous donner une
voix de sortie puisquil n avait pas de
trop noir pardon dans l'univers
primordial alors qu'il y en a
aujourd'hui un grand nombre les trous
noirs font partie du bestière de
l'astrophysicien sont des objets banal
des millions au moins dans notre seule
galaxie et donc tout va bien tout va
bien l'entropie n'était petite qu'en
apparence mais grâce au trou noir
l'entropie a bien
augmenté j'ai une mauvaise nouvelle
cette explication est
insatisfaisante pour une raison très
simple peut-on réellement croire que
c'est parce que un trou noir supermassif
se trouve au centre de notre galaxie à
une distance considérable de la terre
que nous existons ici et maintenant
vraisemblablement pas il faut comprendre
les choses de façon locale et non pas
parce que des îlos d'entropie
considérable se sont formés ici et là
dans l'univers c'est je crois une
solution
insatisfaisante alors il existe une
explication plus convaincante qui
consiste à considérer qu'en réalité
l'entropie était dans le univers jeune à
son niveau maximal compte tenu de ce qui
était possible à ce
moment-là parce que par exemple les
noyaux lourds ne pouvaient pas encore se
former il faisaent trop chaud et que
donc on ne peut pas compter ces derniers
comme des états possibles on peut pas
reprocher à l'univers de n'avoir pas
fait ce qui n'était pas faisable et donc
il avait l'entropie la plus grande qu'il
pouvait avoir à sa disposition en ce
sens c'est donc le plafond de l'entropie
atteignable qui aurait augmenté entre
l'univers jeune et aujourd'hui donc
l'entropie vous avez compris était à
l'époque maximum contenu de ce qu'on
pouvait faire mais elle a continué de
croître parce qu'on a pu faire davantage
en formant de nouveaux états physiques
qu'il ne fallait pas compter dans
l'univers
primordial cette vision est séduisante
mais elle n'est pas entièrement
convaincante non plus je crois parce que
et c'est un peu subtile la raison elle
nous conduit si vous voulez à considérer
que quelque chose est imposé de
l'extérieur au système un peu comme des
molécules dans une boîte qui serait
initialement limité par une cloison et
vous dites je retire la cloison donc il
y a de nouveaux espaces accessibles aux
molécules et donc l'entropie peut
augmenter mais au départ elle était
aussi grande que possible contenue de la
taille de la boîte ça ça marche très
bien parce que vous avez
l'expérimentateur ou l'expérimentatrice
qui intervient sur le système qui retire
la cloison et qui ouvre des possibles
mais
bien que nous soyons à la Faculté de
Théologie je vais pour l'instant
supposer que personne n'est capable
d'agir sur l'univers et que par
conséquent cette augmentation est un peu
embêtante parce qu'elle fait comme si la
taille de l'univers c'est-à-dire son
facteur d'échelle c'est-à-dire ce qui
détermine sa sa température estit
extérieurement fixé alors qu'en réalité
c'est un degré de liberté propre de
l'univers donc on ne peut pas vraiment
considérer que le plafond d'entropie
était bas parce que ça reviendrait à
dire que quelque chose ou quelqu'un hors
de l'univers impose à l'univers d'avoir
simplement une petite région de son
espace de paramètres qui soit
accessible je crois donc qu'il fallait
ber bien que l'entropie de l'univers
jeune ait été extraordinairement
faible et ça je voudrais vous convaincre
que c'est contradictoire c'est
contradictoire pour les mêmes raisons
strictement que cell qui permettent de
conclure que d'une façon générale comme
on l'apprend à l'université l'entropie
augmente je vous rappelle le
raisonnement l'entropie croit non pas
parce qu'une force lu contraint mais
uniquement parce que c'est la
trajectoire la plus probable parce que
le système physique va spontanément se
trouver dans l'état le plus
vraisemblable parmi les différentes
configurations c'est l'unique
raisonnement qui permet de conclure sur
ce théorème mais alors le même argument
littéralement devrait également
permettre de conclure que le système
aurait dû dès le départ se trouver dans
l'état le plus probable or vous avez
besoin pour expliquer tout le reste de
mettre ce que j'appelais tout à l'heure
les conditions au limite les conditions
initiales en supposant que l'état
initial de l'Univers était très très peu
entropique ce qui revient à dire était
extraordinairement imp probable mais
c'est très exactement ce que vous ne
voulez pas faire en physique ça supposer
de façon ad hoc et arbitraire que vous
vous trouvez dans un état qui est hors
de l'équilibre qui est fondamentalement
improbable nous nous trouvons donc face
bel et bien un
problème il existe des recherches
nombreuses en ce sens avec des solutions
relativement simples par exemple celle
du très grand physicien Roger Penrose
qui tente à identifier l'entropie avec
ce qu'on appelle le tenseur de
et a conjecturé son annulation proche
des singularités la piste est
intéressante mais je ne souhaite pas la
présenter ici en détail je peine à la
croire fondamentalement
concluante il me semble que la meilleure
explication est paradoxalement peut-être
à chercher et à trouver du côté de la
biologie alors d'abord je voudrais
mentionner quelques travaux remarquables
qui voient le jour en ce moment dans ce
domaine je crois qu'ils sont importants
parce qu'ils imposent de reconsidérer
certains non dit de nos présupposé
métaphysique notamment cette très
étrange hypothèse faite par tous les
physiciens et physiciennes mais jamais
mise sur la table suivant laquelle la
nature devrait nécessairement et en
toute circonstances être
mathématisable cette hypothèse est
immense elle est d'une lourdeur presque
insurmontable et pourtant elle n'est
jamais formulé tellement elle semble
évidente aux praticiens et praticiennes
sachez quand même qu'au 20e siècle un
scientifique de poids s est opposé c'est
Alexander grotendck l'un des plus grands
mathématiciens de tous les temps
accessoirement le fondateur de
l'écologie radical qui pensait plus loin
que l'immédiateté plus loin que le
corporatisme et qui déplorait le
l'envoûtement au mathématique de
l'ensemble des sciences et des
raisonnements humains y compris des
sciences sociales dont il considérait
qu'il était très important qu'elle ne
recourt pas trop aux mathématiques parce
que la pensée binaire est extrêmement
réductrice et pour élégante qu'elle soit
personne ne le conteste n'aurait
peut-être pas vocation à embrasser la
totalité du réel récemment justement il
a été souligné que les concepts
fondamentaux de la biologie je parle pas
là bien sûr de l'évolution des cellules
hein je parle de
l'évolution que donc ces concepts
fondamentaux ne satisfaisait pas à
l'axiome d'extensionnalité qui est un
des piliers des mathématiques ce qui
pourrait fort bien signifier je le dis
au conditionnel ce n'est pas consensuel
que la biologie serait en tant que tel
hors du champ d'application des
mathématiques contrairement à la plupart
de mes éminents collègues je trouverai
ça plutôt très rassurant et très
réjouissant il y a de l'ailleur le
poétique
résiste l'analyse néanmoins j'insiste
reste spéculative et non
consensuelle plus prosaïquement pour ce
qui nous intéresse ce soir ce que ça
veut dire ça c'est que l'espace des
configurations en biologie c'est-à-dire
des états possibles si vous voulez n'est
peut-être pas ici fixé à l'avance alors
qu'il l' bien sûr en physique autrement
dit l'espace des possibles se
construirait au fur et à mesure des
rencontres et évolutions
foruites l'émergence d'une nouvelle
espèce par exemple résulte souvent d'un
événement géologique conjoint à
l'improbable conjonction de la présence
d'un groupe égaré sur un territoire
rendu propice qui était totalement
imprévisible en tant que tel
inanticipable et cela change
drastiquement la donne dans ce contexte
et cela s'inscrit en faux par rapport à
toute la méthodologie usuelle de la
physique théorique ici en biologie
j'entends l'envisageable et l'autorisé
s'écrivent au fur et à mesure de la
progression du texte la
potentialité qui est le cœur de la
pensée biologique évolutive est un
concept fondamentalement dépendant
d'histoire par essence
imprévisible ce qui revient pour
l'essentiel à considérer qu'ici les lois
si lois il y a s'invente à mesure de
l'exploration en tension radicale avec
ce que j'évoquais tout à l'heure comme
fondement de la théorie de la
relativité mais pour la question du
temps à laquelle je veux maintenant
revenir qui nous intéresse ce soir je
crois que ce qui est particulièrement
novateur ici est un peu
différent
imaginez pour commencer et pour
introduire mon propos sur ce point une
boîte remplie de boules rouges et vertes
initialement séparé vous auriez au
départ toutes les rouges à gauche et
toutes les vertes à droite c'est un état
dirions-nous d'entropie faible puisque
le système est ordonné les rouges
ensemble les Verts ensemble vous secouez
la boîte ou tout simplement vous laissez
les boules diffuseres s'il y a
suffisamment de chaleur elles vont bien
sûr se mélanger on va vers le désordre
l'entropie augmente tout va bien et si
vous êtes
daltonien vous voyez pas des boules
rouges et vertes vous voyez toutes les
boules initiales et donc pour vous
qu'est-ce qui s'est passé du point de
vue de l'entropie elle est restée
constante
elle est resté constante vous aviez un
système avec des boules grises partout à
la fin vous avez toujours des boules
grises partout qui a raison personne
l'entropie est une grandeur relative
l'entropie dépend de la manière dont
vous appréhendez le système elle est pas
intrinquement inhérente au système elle
est liée à notre couplage avec le
système stricto sinu l'entropie a
considérablement augmenté si vous voyez
les couleurs elle n'a pas augmenté si
vous ne voyez pas les couleurs mais par
voir ce que j'entends c'est pas
littéralement voir c'est suivant que les
couleurs importent pour vous que vous
avez un couplage avec la couleur ou
suivant que vous n'en avez
pas ce qui signifie que l'entropie
véritable est un mauvais concept en fait
l'entropie est lié à une granulation ce
qu'on nomme en anglais un Corse graining
c'est-à-dire une certaine manière de
regrouper les degrés de liberté
microscopique pour former un état
macroscopique mais ce dernier l'état
macro il n'est pas intrinsèque au
système ou à la nature il dépend en fait
de votre interaction avec le système
c'est ça et uniquement ça qui fixe ce
qu'est un état
macro partant de cette remarque Carlo
Rovelli toujours lui a proposé une
hypothèse révolutionnaire il suggère que
pour n'importe quel évolution de l'État
microscopique le petit le précis le
détaillé il existe une certaine
granulation pour laquelle l'entropie
augmente je veux vous faire remarquer
que cette vision est extraordinairement
différente de la proposition usuelle
habituellement il est stipulé que
l'augmentation de l'entropie permet de
trouver quelle est la bonne évolution du
système ici tout au contraire ce que dit
rovell ce qui est envisagé c'est que
même pour une dynamique que nous
considérerions normalement comme très
improbable il existe quand même un jeu
de variables macroscopique tel que pour
cette trajectoire l'entropie
augmente vous allez comprendre pourquoi
ça change
tout par exemple en ce qui concerne la
question de la faiblesse de l'entropie
initiale de l'univers que j'évoquais il
y a quelques minutes cette question
peut maintenant être dénoué en
considérant non pas que l'état initial
de l'Univers était très improbable ce
qu'on dit d'habitude ce que je vous ai
dit ce dont j'ai essayé de vous
convaincre mais bien plutôt en stipulant
que nous autres les systèmes vivants
nous avons un couplage avec l'univers
c'est-à-dire des variables
macroscopiques qui font que nous voyons
une entropique croissante et je vous le
rappelle cette entropie croissante c'est
la condition de possibilité de notre
existence de l'histoire de la mémoire et
de la
complexité autrement dit il n'y aurait
rien de très énigmatique dans la
petitesse de l'entropie initiale
elle ne serait pas intrinsèquement
minuscule et inhérente au cosmos elle ne
le serait que parce que nous sommes
celles et ceux qui interagissent avec le
monde suivant des variables
macroscopiques qui nous font voir une
entropie initialement petite et donc
croissante et donc un temps orienté et
donc les conditions de possibilité d'une
biologie alors prenons un
exemple imaginons une trajectoire
improbable donc supposons qu'on a une
bouteille ici le gaz a diffuser et
prenons quelque chose qui ne devrait pas
arriver à savoir que le gaz qui a
diffusé dans la pièce retourne
spontanément dans la bouteille supposons
que ça a lieu est-ce que comme le dit le
suggère cette proposition je pourrais
identifier ça à une entropie croissante
alors que je vous le rappelle hein j'ai
passé 10 minutes à vous expliquer que le
gaz qui rentre dans la bouteille ça sera
une entropie décroissante c'est pour ça
que c'est interdit ce qu'on apprend à
l'université j'espère qu'il y a pas
d'étudiants dans la salle ne dites pas
ce que je vous dis là à votre DS la
semaine prochaine he ça va pas bien se
passer et pourtant oui je crois qu'il
est possible d'interpréter le retour du
gaz dans la bouteille de façon tout à
fait hétérodoxe comme une entropie
croissante à certaines conditions
supposez que la bouteille soit peinte en
noir et supposer que vous soyez Superman
ou superw c'est-à-dire que vous avez une
vue extraordinaire pas du tout une vue
d'humain parce que pour un humain ça
n'arrive pas donc il faut supposer
quelqu'un d'autre qu'un humain pour le
comprendre vous êtes donc Superman et
vous voyez la position exacte de toutes
les molécules du gaz dans la pièce
autrement dit dès que le gaz bouge un
peu que la molécule qui est là vient ici
comme vous les voyez que vous y êtes
sensible pour vous a défin un autre État
macroscopique vous voyez plein d'états
macroscopiques qui changent tout le
temps ce qui est pas le cas pour moi que
moi je vois pas les molécules là mais si
je suis Superman je vois des états
macroscopiques qui changent mais quand
le gaz est dans la bouteille n'est-ce
pas comme la bouteille est noire par
hypothèse quand je change la position
des molécules dans la bouteille ça
change plus rien pour moi parce que je
vois pas à l'intérieur de la bouteille
et donc vous voyez qu'en fait le gaz
dans la bouteille est associé à un
beaucoup plus grand désordre parce que
j'ai plein de manières différentes de
changer la position des mécule dans la
bouteille sans que ça change ce que je
vois donc en fait si la bouteille est
peinte en noir et que moi je vois l'état
de chacune des molécules lorsque le gaz
est dans la bouteille je peux changer
les molécules sans rien changer c'est ce
qu'on appelle du désordre c'est ce qu'on
appelle beaucoup d'entropie alors que
quand le gaz est visible je peux pas
changer les molécules sans rien changer
c'est ce qu'on appelle un état ordonné
c'est ce qu'on appelle une entropie
faible tiens il semblerait que ça marche
mais si ça marche c'est très troublant
parce que si c'est vraiment vrai ce que
je vous dis et que l'entropie augmente
ça veut dire que je suis en train de
prédire qu'en fait le gaz rentre dans la
bouteille ce qui n'arrive pas en vrai et
ben si non seulement je le prédis et je
prétends que c'est correct de le prédire
parce qu'en effet si je suis Superman
c'est vrai que c'est l'état le plus
probable c'est vrai que l'état
d'équilibre c'est le cas où le gaz est
dans la bouteille parce que ça va
arriver nous on dit que c'est une
fluctuation statistique pour nous le gaz
qui rentre dans la bouteille on appelle
ça une récurrence de Point Carré mais
oublier l'aspect technique c'est quelque
chose de très improbable mais de
possible donc ça va arriver et pour nous
c'est une exception mais pour Superman
c'est pas une exception c'est de loin
l'état le plus probable pourquoi parce
que tous les autres États sont
différenciés tous les États à
l'intérieur de la bouteille sont
indifférenciés donc ce serait
effectivement pour lui l'état
d'équilibre et c'est tout à fait normal
qu'il le prédise et c'est effectivement
ce qu'il observerait sauf que cet état
d'équilibre durerait très peu de temps à
la différence de celui que nous
observons qui dure très longtemps mais
c'est ce qui serait prédit et c'est
effectivement ce qui aurait
lieu alors quand
conclure je crois que plus qu'une
définition de l'entropie dans cette
remarque conjecturelle je le dis une
dernière fois ce que je vous raconte
depuis une dizaine de minutes n'est pas
du tout consensuel une recherche en
train de se faire une proposition
novatrice et je crois que plus qu'une
définition de l'entropie il faudrait y
voir une définition de la vie
il faut une entropie croissante pour
avoir un véritable temps qui distingue
le passé du futur pas le temps coordonné
que j'évoquait au tout départ et qui lui
est essentiellement réversible et il me
semble
difficile de de
d'interpréter cette orientation
temporelle indépendamment de l'hypothèse
que je viens de présenter fut-elle
révolutionnaire n'y a-t-il aucune autre
explication ce n'est pas le cas par
exemple bolsman le père de la physique
statistique pensait que en réalité le
Big Bang était lui-même une fluctuation
c'est-à-dire que l'entropie petite de
l'univers avait lieu de temps en temps
par hasard très rarement et que c'est
lorsque l'entropie croissait que se
développait un temps orienté et donc des
êtres vivants autrement dit pendant des
des durées qu'on ne peut presque plus
nommer comme ça immémorial l'univers
serait à l'équilibre sans personne pour
l'observer de temps en temps par hasard
l'entropie diminuerait il aurait une
orientation temporelle et donc
l'existence d'une complexité mais aussi
simple semble cette hypothèse
semble-t-elle être elle est peu
convaincante parce qu'il est
extraordinairement moins probable de
faire une fluctuation dans tout
l'Univers qu'une fluctuation dans le
seul système solaire qui est beaucoup
plus petit et pourtant le système
solaire suffirait à notre existence donc
vous voyez que la proposition revélienne
qui paraît beaucoup plus étrange est en
réalité me semble-t-il beaucoup plus
correcte et convaincante que la
suggestion de bolsman qui est en quelque
sorte déjà invalidé par cette remarque
simple je vais bientôt conclure mais
j'aimerais souligner que l'idée qui euh
qui qui qui qui qui ici consisterait
donc à
supposer que nous sommes celles et ceux
pour lesquels l'entropie était
initialement faible est en réalité assez
cohérente la distinction du passé et du
futur ne se aait plus une propriété
intrinsèque de la nature mais une
conséquence de ce que nous les vivant
les systèmes complexes nous avons une
manière d'interagir avec ell qui impose
ce gradient d'entropie et cela pousse un
peu plus loin encore une forme de
perspectivisme qui tout au contraire de
ce que laisse parfois penser une vision
dogmatique et erroné très scientiste en
réalité donc nervure me semble-t-il
toute l'histoire de la physique
théorique et la situation est ici
particulièrement fascinante me
semble-t-il parce qu'on touche à ce
qu'Emmanuel Kant considéit comme la
quintesence d'une forme a priori
c'est-à-dire transcendentale de la
sensibilité humaine autrement dit la
déconstruction est particulièrement
profonde elle remet en cause l'absoluté
de ce qu'on pensait être le plus ancré
et le plus
intouchable mais surtout ce qui est
remarquable c'est que tous les faits que
je viens de mentionner provient de la
granulation c'est-à-dire de l'existence
d'État
macroscopique légitime qui eux-mêmes je
vous le rappelle résulte de notre
insensibilité à l'état
microscopique autrement dit pour qu'il y
ait vie il faut qu'il y ait de
l'information
manquante il faut
que nous ne soyons pas sensible à la
totalité des degrés de liberté
fondamentaux il faut que quelque chose
nous échappe autrement dit encore il
faut que nous ne soyons pas Dieu si nous
avions une connaissance parfaite de la
totalité du microcosme il n'y aurait pas
de flèche de temps pas de mémoire pas
d'histoire pas de complexité et pas de
vie ça ne veut pas rien dire comme
écrivait il me semble que la proposition
n'est pas sans écho à la pensée du
philosophe Jean-Luc
Nancy pour lui l'existence est toujours
un rapport avec le dehor une faille
intérieure une sortir de soi un sortir
de soi en ce sens j'avais écrit il y a
quelques années que Dieu ne peut pas
exister mais il peut être c'est une
question différente pour n être c'est
toujours être plus d'un ça veut dire
être au dehors
ça veut dire être en rapport avec un
ailleur dépasser l'ontologie c'est
justement intégrer ce plus que soi
l'essence de l'être si elle existe ne
peut être qu'une struction c'est-à-dire
un ensemble
désordonné chaque être est singulier
pluriel l'être hors de soi et d'ailleurs
non c'est ici bataille est le véritable
fondement de l'être et il est assez
génial de noter que cel bien précisément
d'une relcture de Heideger et donc en
particulier de être étant
Nani en déportant la question du daign
vers le myth dasign c'est-à-dire l'être
là avec et le my c'est-à-dire l'être
avec perce en réalité la citadelle
hegerrienne grâce à ce qu'il nomme la
communauté bataillenne noni comprend que
là où Heideger voit la perdition du
design c'est-à-dire dans l'être avec les
autres avec l'ailleurs avec l'invisible
et l'incompris au contraire ce qui se
joue c'est la véritable existence qui
surpasse le solitaire et l'autonome il
doit y avoir de l'hétéronomie pour Nancy
la liberté est un écart une déviation
ontologique et vous voyez qu'en ce sens
le temps la vie et la liberté
apparaissent presque concomit
pour qu'il y ait quelque chose plutôt
que rien d'an il faut que la communauté
soit originairement
déchiré l'absolu absou
ou
sacrifier il le Martelle l'en commun
n'est possible que grâce au dehors c'est
parce qu'il y a disjonction qu'il y a
adjointement là où Rousseau affirmait on
les forcera d'être libre non s'y répond
on forcera à ce que la liberté comme
anarchie couronnée rend possible le
sens comme vous le savez et je vais
conclure en quelques minutes promis nous
sommes en ce moment dans une situation
de catastrophe civilisationnelle qui
dépasse de loin le problème écologique
qui lui-même dépasse de loin le problème
climatique quel rapport avec tout ce que
je viens de vous dire mais il est
immense parce que si la science a un
rôle à jouer dans cette catastrophe qui
est la nôtre dans cet échec radical qui
est le nôtre ce n'est pas d'inventer des
solutions bac carbon ou d'améliorer de
4re % l'efficacité énergétique des
téléphones non seulement c'est inutile
mais ça joue même à contre je pourrais
vous le démontrer si la science a un
rôle à jouer c'est en proposant une
poétique qui s'extrait de la
corroboration systémique qui s'extrait
de la production du savoir qui s'ex
s'extrait de cette arme de destruction
massive qui consiste à alimenter un
système devenu mortifère pour ne pas
dire nécrophile et c'est très exactement
me semble-t-il ce dont il était ici
question d'une extraction
ontologique alors je n'ai volontairement
pas souhaité tisser de lien fort avec la
dimension spirituel qui est pourtant
évoqué dans l'intitulé de ce séminaire
peut-être parce que comme witgenstein je
crois que ce qu'on ne saurait dire il
faut le taire mais au-delà de ce qui
concerne la question spécifique du temps
j'aimerais conclure avec ce que le
philosophe Mohamed amer Mian propose
sous la forme d'une anthropologie
métaphysique vous savez que
l'anthropologie a a connu un tournant
dit ontologique avec des scolass très
important très très très très
fondamental et nous aimons aujourd'hui
cette idée que les animaux peut-être les
rivières ou les forêts puissent être
doté d'une âme naturellement je ne peux
que souscrire à ces belles ouvertures
mais nous demeurons aujourd'hui encore
très en délicatesse avec l'idée que
l'invisible puisse aussi simisser dans
l'existant je ne souhaite évidemment pas
statuer sur cette question mais
uniquement souligner que si l'on veut
être un peu sérieux il ne sera sans
doute pas possible de faire l'économie
d'une authentique pensée métaphysique et
là encore la question du temps est
évidemment cruciale que ce soit en tant
que durée comme chez Berkson ou en tant
que révélateur d'un inaccessible
fondamentalement vital ce que j'ai tenté
de vous présenter ce soir merci
[Musique]